---
title: 彼岸花与会说话的金表-第一章
date: 2023-10-03 22:00:00
tags: 小故事
description: Welcome to Hogwarts
top: 1
---

# 一：Welcome to Hogwarts

### 1

天刚蒙蒙亮，清晨的第一缕阳光穿透今年落下的第一片的树叶，将它变成了一片晶莹剔透的绿宝石。公园里的蝉依然在叫着，天气也一如既往的炎热。但正如那片树叶所宣告着的：九月到了，夏天逐渐远去，而秋天即将到来。

咯吱一声，一阵风吹动了刚刚落下的树叶，一扇隐藏在旁边两个店铺中间的小门打开了。紧接着从里面走出来了两个女孩——锦木千束和井上泷奈。千束的眼中带着兴奋，蹦蹦跳跳地走了出来。千束走了一阵，才发现身旁没人，于是她回头望去，看见了刚刚关上门，正在仔细看着手中地图的井上泷奈。泷奈还是一如既往地带着冷静的样子，不过眼中却少了些冰冷，多了些温暖。“泷奈，快走呀！”千束边冲泷奈喊，边挥舞着手臂，似乎想快点让自己的朋友跟上来。泷奈收起地图，向前走了几步，语气中带了一丝无奈：“千束知道路吗？”“啊，这个……”千束面露了一丝尴尬，“不过泷奈刚才看了那么长时间地图，一定知道路了吧。”见泷奈点了点头，千束便扭头向前：“那我们出发吧！”说着，边又向前一蹦一跳地走去。泷奈拉住了千束，指了指身后：“走错了，是那边。”

一个月前，米卡领着两人去对角巷买了需要的物品和衣服。这也是两人第一次真正接触魔法世界。买完学习需要的东西后，米卡还送给了两人一人一个棕色的包。千束当时接过包，谢了谢老师，还想到：这么小的包，怎么能装下书呢。不料打开包之后，里面的空间却比她们住的那个屋子还大。千束露出惊讶的神色，抬头看向米卡，米卡却像早就料到千束会这样一般笑了笑，示意两人背上包。背上包之后，两人突然感觉肩膀被书包带勒紧了，紧接着便自动调整到了合适的位置。那天晚上，千束把自己的所有东西，甚至还有泷奈的所有东西都装进了自己的包里，但是粗略观察下，包中至少还剩下一半空间。装了那么多东西，包却没有变得更沉。那个包似乎还能能读取使用者的意念，想取出东西的时候不用翻找，只要一想，所想之物便会自动出现在包口。现在，两人的所有用品都装在各自的包里面。

从那天起的一个月以来，米卡隔一天过来给千束和泷奈上一节课。经过一个月，千束和泷奈已经基本了解了各个魔法学科的区别，还有一些基础的知识。她们也学会了第一个咒语：$\mathscr{Lumos}$，能让魔杖尖端发光。在练习这个咒语的时候，泷奈尝试了两次就让魔杖尖端发出了光，千束却试了好多次才让魔杖上面蒙蒙亮。米卡却并没有责怪千束，只是笑了笑，说道：“没事的，多练习总能成功的。”

随着开学日期的到来，两人的盼望之情也越来越强烈。终于在八月三十一号，米卡在上完课后告诉两人，明天就要去霍格沃茨报道了。他交给了两人两张车票和一张地图，说道：“我需要处理学校的一些事情，所以你们可能得自己去车站了。”又交代了几句之后，便匆匆离去了。第二天一早，吃完早饭，两人便收拾好东西，准备前往国王十字车站。

太阳慢慢升起来，行人和车辆也多了起来，像一股水流一样填满了整个街道。泷奈仍然快步走着，像是一把利剑劈开迎面而来的水流。千束却没了刚开始的精气神，不再蹦蹦跳跳，跟在泷奈的后面。“快到了吗？”千束没精打采地问道。泷奈看了一眼地图，回答道：“马上到了。”说着，二人又转过一个街角，一座宏伟的建筑映入眼帘——车站到了。明亮的拱形窗户夹在两根高大的柱子之间，在太阳的照耀下熠熠生辉。“哇。”千束感叹道，和泷奈一起站在了原地，欣赏着这美丽的景色。突然，她瞥到了墙上的钟——十点了。仿佛也突然看到了墙上的钟，泷奈拉起千束向进站口走去，“快点，马上就要开车了。”“哎哎，”千束被拉得有些措不及防，差点摔倒在地上“还有一个小时呢，泷奈怎么这么着急呀。”“要提早做准备。”泷奈边走边回答道。

十点三十，两人终于背着包站在了站台上。千束拿出车票看了一眼，又盯了盯眼前九号站台和十号站台中间的墙，嘀咕道：“九又四分之三站台，在哪儿呢？”泷奈听到了千束的嘀咕，无奈地说到：“你是完全没有听老师昨天的话吧。”千束面露尴尬，笑了笑，说到：“哎呀，我在研究老师给的包嘛。你一定知道的吧，泷奈小姐。”泷奈叹了口气：“老师说，只要从九号站台和十号站台中间的墙穿过去就好了。”“穿过去？”千束走了过去，伸手想推一推那堵墙。但千束的力气却落了个空，如同那堵墙就是空气一样，千束摔倒在了地上。等她爬起来向四周望去，却发现自己已经来到了另一个站台。这里与国王十字站的布局完全一样，但边只有一条铁轨，那里停着一辆红色的列车，上面印着霍格沃茨的校徽。泷奈也从墙中穿了过来，望了望列车，又抬头看向站台标识，那里赫然写着：
$$
9\frac{3}{4}
$$
站台上站满了人，一个学生边从家长手中拿过行李，还边和同学吹嘘着什么；一个红头发的人和一个戴着眼镜的人说笑着，看着他们的孩子登上列车；一个一年级新生不停和父母道别，但是父母却有交代不完的事情。泷奈和千束穿过熙熙攘攘的人群，走上了列车。走了好多节车厢，两人才找到一个空的隔间，坐了进去。

刚放好自己的包，隔间中又走进来了一个女孩，他看起来十分年幼，似乎只有八、九岁的样子。那女孩说道：“别的隔间都满了，我可以坐这儿吗？”千束笑着回答道：“当然！”说着，把泷奈拉到自己这边，为那个女孩腾出了空。“谢谢。”那女孩道了声谢，开始往行李架上放自己的行李。见女孩放好了东西，千束急忙问道：“你好呀，我叫锦木千束，你叫什么名字呀？”女孩迟疑了一下，说道：“胡桃。”“哇，好名字呀，胡桃！”千束感叹道，听得泷奈想假装不认识这个家伙。千束指向泷奈，说到：“这是泷奈。”“你好，我是井上泷奈。”泷奈微微点头，向胡桃打招呼道。“你好。”胡桃也向泷奈微微点了点头。说罢，从行李中掏出了一个笔记本电脑，架在了桌子上。

“诶？”千束疑惑道，笔记本电脑她在博正的办公室见过，是一种可以计算和搜索很多东西的机器，但绝对和魔法没有半点关系。“学魔法还需要用到电脑吗？”她向胡桃提出了自己的疑问。胡桃合上了笔记本，答道：“这是我老师研究出来的魔法。”“这也是魔法吗？”泷奈也被勾起了兴趣，问道。“是的，”胡桃答道，“这是老师研究了十余年的成果，融合了占卜学、魔咒学和变形学等多科的尖端成就。”“哇，”千束感叹道，“你老师是谁呀？”“那维莱特。”“那维莱特？”千束疑惑道，她似乎没听过这个名字，不过这也是应当的，毕竟一个月前她也不认识米卡和泷奈。胡桃却对千束的反应很震惊，说道：“你不知道那维莱特教授吗？”千束茫然地摇了摇头，沉默了好久的泷奈却说道：“我知道。霍格沃茨校长，那维莱特教授。”

### 2

“胡桃，你还知道什么别的吗？”千束吃着刚买来的蛋糕，向胡桃问道。胡桃把笔记本电脑往自己那边拉了拉，似乎是怕千束摆在桌子上的蛋糕在列车的颠簸中与电脑来个亲密接触，随后她将头从屏幕后伸出来，说道；“那看你想听什么了。”

从出发到现在接近两个小时的路程中，千束一直在问个不停。她们从霍格沃茨的四个学院谈到普通巫师等级考试，从魔法部的组成谈到第二次巫师战争，无论千束提出什么千奇百怪的问题，胡桃总能回答出来。“胡桃什么都懂，真的很厉害。”泷奈夸赞道。胡桃笑了笑，拍了拍自己的电脑，说道：“这都要靠它。”“这么说，”泷奈说道，“胡桃的信息全是从那个电脑中查出来的吗？”“当然不是，”胡桃摇了摇头，否认道，“或者说，不完全是。”“那是怎么回事呢？”还没等泷奈接着问，千束便迫不及待地说道。可还没等胡桃回答，门外就传来了叫卖的声音：“蛋糕，巧克力蛙，三明治，比比多味豆……”千束扭头看向泷奈——米卡见千束成天蹦蹦跶跶的，便把给她们准备的旅费全交给了泷奈。泷奈一扭头，看见千束揉着肚子，直勾勾地看着自己，便明白了她是什么意思。泷奈说道：“我马上回来。”，便推门走了出去。没过一会，她便提了一个蛋糕和一兜其他零食走回了隔间。“好耶！”千束开心地扑向食物，拿起一块蛋糕就开吃，把对面的胡桃吓了一跳，泷奈却似乎对这种场景已经见怪不怪了，安静地坐在座位上，说道：“胡桃也来一块吃吧。”刚从震惊中缓过来的胡桃道了声谢，接过了泷奈递过去的蛋糕，边吃，还边用余光瞥了几眼千束
