---
title: 物理学习笔记
date: 2024-02-26 10:32:03
tags: 学习笔记
description: 物理学习笔记
---

# 必修一

## 一、运动&匀变速直线运动

### 一些知识点

1. 位移（描述物体位置的变化） $\not=$ 路程。

2. 在 $\Delta t$ 时间内的位移为 $\Delta x$，则其速度可以表示为 $v=\frac{\Delta x}{\Delta t}$。

3. 速度、加速度、位移为矢量，有大小与方向。

4. 时间间隔 $\not=$ 时刻。

5. 瞬时速度的大小称为速率，速率是标量。

6. 速度不变的直线运动称作匀速直线运动，加速度不变的直线运动称作匀变速直线运动。

7. 一些公式及推导式，记 $v_0$ 为初始速度，$v$ 为末速度：
   $$
   \begin{array}{l}
   & v=v_0+at\\
   & x=\frac{(v+v_0)t}{2}=v_0t+\frac{1}{2}at^2 &&\text{（v-t图中的梯形面积）}\\
   &v^2-v_0^2=2ax &&\text{（可以由上面两个推出来）}\\
   &t=\frac{v_0\pm \sqrt{v_0^2+2ax}}{a} &&\text{（可以由第二个推出来）}\\
   &\overline{v}=\frac{v_0+v}{2}=\frac{x}{t}\\
   &\Delta x=aT^2 &&\text{（}\Delta x\text{表示匀变速直线运动中，每}T \text{秒物体的位移的差值）}
   \end{array}
   $$

### 一些题

**题目一**：一质点由静止从 $A$ 点出发沿直线 $AB$ 运动，先是做加速度为 $a_1$ 的匀加速运动；接着又以大小为 $a_2$ 的加速度做匀减速运动，到达 $B$ 时刚好停止。若 $AB$ 长为 $x$，求质点走完 $AB$ 所用时间。



设匀加速运动的时间为 $t_1$，匀减速运动的时间为 $t_2$，速度最大时的速度为 $v$，则 $v=a_1t_1=a_2t_2$，即 $t_1=\frac{v}{a_1},t2=\frac{v}{a_2}$。
于是有：
$$
\begin{flalign}
x&=\frac{a_1t_1^2+a_2t_2^2}{2}\\
&=\frac{1}{2}(t1+t2)v\\
\end{flalign}
$$
即：
$$
\begin{flalign}
\frac{1}{2}(\frac{v}{a_1}+\frac{v}{a_2})v&= x\\
\frac{1}{2}(\frac{a_2v+a_1v}{a_1a_2})v&= x\\
v^2\frac{a_2+a_1}{2a_1a_2} &= x\\
v^2 &= \frac{2xa_1a_2}{a_2+a_1}\\
v &= \sqrt{\frac{2xa_1a_2}{a_2+a_1}}
\end{flalign}
$$
代入上方的式子可得：
$$
\begin{flalign}
\frac{1}{2}(t_1+t_2)\sqrt{\frac{2xa_1a_2}{a_2+a_1}}&=x\\
t_1+t_2 &=\sqrt{\frac{2x(a_2+a_1)}{a_1a_2}}
\end{flalign}
$$


**题目二**：某质点做匀减速直线运动，依次经过 $A,B,C$ 三点，最后停在 $D$ 点，已知 $AB=6m,BC=4m$，从 $A$ 到 $B$ 和从 $B$ 到 $C$ 两个过程中的速度变化量均为 $-2m/s$，求：

1. 质点到 $B$ 的速度大小。
2. 质点的加速度大小。
3. 质点从 $A$ 点运动到 $C$ 点的时间。
4. $A,D$ 间的距离



由于质点做匀减速直线运动，且 $AB$，$BC$ 之间的速度变化量相等，则经过 $AB,BC$ 的时间满足 $t_{AB}=t_{BC}$，设其为 $T$，则

由 $\Delta x=aT^2,\Delta v = aT$ 可知：
$$
\begin{flalign}
\Delta x &= aT^2\\
\Delta x &= \Delta v T\\
(4-6) &= -2T\\
T &= 1s
\end{flalign}
$$
于是：
$$
t_{AC}=2T=2s\\a=\frac{\Delta v}{T}=\frac{2}{1}=-2m/s^2
$$


由 $v-v_0^2=2ax$ 可知：
$$
\begin{flalign}
v_B^2-v_A^2 &= 2ax\\
v_B^2-(v_B+2)^2 &= 2ax\\
-4v_B-4 &= -24\\
v_B &= 5m/s
\end{flalign}
$$
则：
$$
v_C=v_B-2=3m/s\\
t_{CD}=\frac{\Delta v_{CD}}{a}=\frac{0-3}{-2}=1.5s
$$


由 $x=v_0t+\frac{1}{2}at^2$ 可知：
$$
\begin{flalign}
x_{CD} &= v_Ct_{CD}+\frac{1}{2}at_{CD}^2\\
&= 3\times 1.5+\frac{1}{2}\times (-2)\times 1.5^2\\
&=2.25m
\end{flalign}
$$
于是：
$$
x_{AD}=x_{AB}+x_{BC}+x_{CD}=12.25m
$$
综上，$v_B=5m/s,a=-2m/s,t_{AC}=2s,s_{AD}=x_{AD}=12.25m$。
